Description de la typologie des communes vaudoises

Variables
Pour construire la typologie des 302 communes vaudoises, nous avons retenu 39 variables permettant de caractériser :
- la population résidente au niveau démographique, migratoire, et socio-économique
- l’urbanisation de la commune à travers l’occupation du sol, l’altitude, et la proximité aux communes-centre.
- le potentiel engagement de la commune, d’un point de vue financier et politique.

Analyse en Composante Principale (ACP)
Cette étape permet de faciliter l’interprétation d’un jeu de données multivarié en réduisant son nombre de dimensions. Cela passe par la création d’un nombre réduit d’axes synthétiques (Composantes Principales CP) dont l’interprétation permet d’identifier les principaux facteurs d’opposition des territoires.
Nous avons conservé uniquement les quatre premières composantes principales (représentant 54.2 % de l’inertie totale) pour construire notre typologie, selon le test des bâtons brisés (broken stick model).

Le premier facteur (1ère CP – 23.3 % de l’inertie) illustre le caractère urbain / rural des communes et marque d’importantes différences socio-démographiques. Des espaces urbanisés (concentration des infrastructures publiques, parcs, industries et loisirs) en croissance démographique avec des inégalités économiques et une forte composante migratoire (allophones, part d’immigrés) sont en opposition avec des espaces ruraux (terres agricoles, pâturages et surfaces forestières, éloignement des agglomérations, altitude) conservateurs (score UDC), et des actifs occupés dans les secteurs primaires et secondaires.
Le deuxième facteur d’opposition (2ème CP – 15 % de l’inertie) illustre des différences socio-économiques (revenu médian, part de la population diplômée, part de propriétaires versus part de la population sans formation post-obligatoire) et de mobilité quotidienne (part de pendulaires, enfants versus population vieillissante, vastes communes d’altitude).
Le troisième facteur (3ème CP – 9.5 % de l’inertie) oppose des espaces périurbains industriels (concentration des infrastructures publiques, terres agricoles, surfaces dédiées à l’industrie, actifs dans secteurs secondaires) et à forte densité résidentielle avec des espaces de montagne isolés (vastes communes d’altitude, pâturages et surfaces forestières, éloignement des agglomérations), et vieillissants (retraités), à hauts revenus (taux d’imposition, part des diplômés) bien qu’inégaux.
Le quatrième facteur (4ème CP – 6.4 % de l’inertie) illustre des oppositions de structure d’âge et de géographie en dissociant des espaces résidentiels où vit une population vieillissante (retraités) avec des espaces ruraux (part de propriétaires, loin des agglomérations, grande superficie, pâturages et surfaces forestières) où vit une population jeune (enfants et actifs).


Classification ascendante hiérarchique

La classification ascendante hiérarchique est une approche de clustering qui a été utilisée pour grouper les communes vaudoises aux profils similaires.
En se basant sur la position des communes dans les quatre dimensions identifiées par l’ACP, l’algorithme a créé des groupes de communes homogènes en minimisant les différences intra-groupes et en maximisant les différences inter-groupes. Le choix du nombre de groupes (ou classes) est un compromis entre la finesse des profils obtenus et la maximisation du coefficient de silhouette moyen (ressemblance intra-groupe). 
Neuf profils distincts de communes ont été retenus et sont décrits ci-dessous.

Classe 1 : couronnes périurbaines favorisées.
(9.6 % de la population, 17.9 % des communes)
Ces communes résidentielles à faible densité sont en bordure des principales villes centres vaudoises.
Les populations résidentes se démarquent par un contexte socio-économique favorable, des nationalités diverses, et une forte pendularité.

Classe 2 : espaces ruraux peu attractifs
(4.1 % de la population, 9.3 % des communes)
Ces espaces ruraux de basse et moyenne montagne sont éloignés des agglomérations. Il se distinguent par une faible attractivité et une offre très restreinte d’industries, d’infrastructures publiques et de loisirs.

Classe 3 : zones urbaines et périurbaines d’expatriés
(10.5 % de la population, 6.3 % des communes)
Ces espaces résidentiels urbains et périurbains se distinguent par une surreprésentation des populations allophones (ne parlant pas une langue nationale) et d’immigrés issus des pays européens.
Les populations résidentes sont hautement qualifiées, à hauts revenus malgré de fortes inégalités.

Classe 4 : agglomérations et villes centres
(42.7 % de la population, 6.3 % des communes)
Ces espaces constituent les villes centres vaudoises et concentrent les activités économiques et les infrastructures publiques.
Leur population est composée de jeunes et d’actifs, et les proportions de personnes immigrées (toutes régions confondues) et de personnes sans formation y sont les plus fortes du canton.

Classe 5 : zones agricoles vieillissantes et conservatrices
(2.6 % de la population, 18.2 % des communes)
Ces petites communes rurales ont une grande partie de leur territoire dédié à l’agriculture, et présentent les taux d’immigration les plus faibles du canton.
Les populations résidentes sont âgées et relativement conservatrices.

Classe 6 : zones rurales et périurbaines familiales et pendulaires
(7.2 % de la population, 23.5 % des communes)
Ces petites communes rurales et périurbaines de faible densité sont situées à l’intérieur des terres.
La population résidente est familiale, avec une grande part d’enfants et d’actifs, et un niveau d’éducation légèrement supérieur au reste du canton. Il y a une forte pendularité vers les agglomérations voisines.

Classe 7 : zones périurbaines industrielles
(8.1 % de la population, 7.9 % des communes)
Ces espaces correspondent à des zones périurbaines de moyenne densité et principalement industrielles. Les populations résidentes sont principalement actives dans le secteur secondaire.

Classe 8 : espaces défavorisés au plan socio-économique
(12.7 % de la population, 6.3 % des communes)
Ces communes sont assez hétérogènes dans leur urbanisation mais leurs populations se distinguent par un niveau d’éducation et des revenus plus faibles que le reste du canton.
Le taux d’immigration (toutes nationalités confondus) est légèrement supérieur à la moyenne.

Classe 9 : marges rurales de montagne aux populations fragiles
(2.6 % de la population, 4.3 % des communes)
Ces territoires sont situés en région de montagne et éloignés des agglomérations.
Les populations habitant dans ces espaces sont davantage défavorisés avec une surreprésentation des personnes âgées, ainsi qu’un niveau d’éducation et un revenu médian plus faibles que le reste du canton.
